APLIKASI CALCULATOR CKPN

Dibuat menggunakan laravel + livewire Fullstack 13
CSS Tailwinds CSS
Database MYSQL

Struktur Minimum Table

Table Pembiayaan

Nokontrak - Nomor Loan Pembiayaan (PK Not Auto Increment)
nocif - Nomor CIF Debitur
Nama - Nama Debitur
kdprd - Kode Produk Pembiayaan
kdloc - Kode Lokasi Kantor
pokpby - Kode Akad Pembiayaan
gunadeb - Jenis Penggunaan (1. Modal Kerja, 2. Investasi, 3. Konsumtif)
tglwo - Tanggal Writeoff (format yyyymmdd contoh 20260101)

Table History Pembiayaan

id -  auto increment
Nokontrak - Nomor Pembiayaan
kdprd - Kode Produk Pembiayaan
kdloc - Kode Lokasi Kantor
pokpby - Kode Akad Pembiayaan
tglexp - Tanggal Jatuh Tempo (yyyymmdd contoh 20260101)
osmdlc - Outstanding Pokok
osmgnc - Oustanding Margin
tgkmdl - Tunggakan Pokok
tgkmgn - Tunggakan Margin
haritgk - hari tunggakan
col - Kolektibiliti Pembiayaan (1 - 5)
stsrec - status aktif
stsacc - status Wo (bernilai W jika writeoff)
ppka - Nominal PPKA
periode - periode data (yyyymm - contoh 202608)

Table Agunan / Jaminan

tanpa primari key
nokontrak - nomor pembiayaan berelasi dengan table histori atau table pembiayaan
noreg - nomor register agunan
urut - nomor urut agunan dengan register yang sama
tgltaks - tanggal taksasi terakhir (yyyymmdd contoh 20260201)
jnsjamin - kode jenis jaminan
nominallikuid - nominal likuidasi

Table Kantor

kdloc - kode kantor(PK) non auto increment contoh 01,02,03
nama - Nama Kantor
alamat - alamat kantor


Alur Kerja Perhitungan CKPN

1. Menetapkan Periode CKPN yang akan dihitung
2. Menetapkan Daftar Pembiayaan yang akan dihitung CKPN atau menetapkan EAD Sesuai Kriteria yang telah ditetapkan
3. Menetapkan atau melakukan klasifikasi EAD menjadi CKPN Individual maupun CKPN Kolektif
4. Melakukan Segmentasi baik itu satu tingkat atau lebih dari satu misalkan per lokasi, per kode akad, per jenis penggunaan dan harus dinamis sesuai pilihan user
5. memilih metode yang digunakan untuk CKPN Kolektif apakah Metode PD Netflow atau PD Migration
6. Jika Memilih Menggunakan Metode Netflow maka menetapkan rentang data yang akan digunakan apakah 1 tahun / 2 tahun / 3 tahun / 4 tahun / 5 tahun
7. Menghitung PD Netflow berdasarkan rentang data yang dipilih sesuai segmentasi yang telah ditetapkan sebelumnya baik itu mengelompokan outstanding/tunggakan pokok (sesuai ketentuan akad apakah menggunakan outstanding / tunggakan pokok), menghitung persentase perpindahan bucket sesuai segmentasi yang telah dipilih, menghitung compound flow to loss hingga di hasilkan rata rata persentase PD
8. melakukan perhitungan LGD baik itu LGD Expected Recovery maupun LGD Shortfall
9. Menghitung CKPN Kolektif Final setelah mendapatkan Nilai PD maupun LGD (PD * LGD * EAD)


CATATAN  PD Netflow

1. Terdiri dari Bucket 1 hingga bucket 14

Bucket 1 - 0 Hari
Bucket 2 <= 30 Hari
Bucket 3 <= 60 Hari
Bucket 4 <= 90 Hari
Bucket 5 <= 120 Hari
Bucket 6 <= 150 Hari
Bucket 7 <= 180 Hari
Bucket 8 <= 210 Hari
Bucket 9 <= 240 Hari
Bucket 10 <= 270 hari
Bucket 11 <= 300 Hari
Bucket 12 <= 330 Hari
Bucket 13 <= 360 Hari
Bucket 14 > 360 Hari dan Pembiayaan yang tanggal dihapus Buku atau berstatus W Pada Periode tersebut. contoh jika rentang Data 202301 s/d 202612 maka pembiayaan yang berstatus W dengan tanggal dihapus buku dari periode 202301 s/d 2024. untuk pembiayaan yang berstatus W yang diambil adalah outstanding bukan lagi tunggakan pokok

Catatan LGD
1. LGD Expected Recovery

adalah berisi daftar pembiayaan dengan berstatus hapus buku namun masih masuk rentang data 5 tahun terakhir. untuk mendapatkan informasi outstanding hapus buku adalah dengan mencari berapa total outstanding wo ketika periode data = tanggal wo

untuk nominal recovery adalah dengan mencari outstanding Wo pada periode CKPN akan dihitung. jika pada periode CKPN akan dihitung pembiayaan sudah tidak terdaftar berarti recovery sudah 100%, jika masih ada data Write off tersebut pada periode perhitungan maka untuk mendapatkan total recovery dengan menggunakan rumus sebagai berikut. Total Recovery = Outstanding Wo - Outstanding Periode Perhitungan Jika periode perhitungan 202609 maka pada posisi tersebut sisa outstanding digunakan. untuk mendapatkan total persentase recovery maka menggunakan rumus. rate = total recovery / oustanding WO * 100. yang harus di perhatikan pembiaayaan writeoff yang tahun hapus buku diluar periode tidak masuk 


Data yang digunakan:
a. Data pembiayaan sesuai kategori pembiayaan dihapusbuku pertahun minimal 5 tahun kebelakang
b. Data pembayaran kembali (recoveries) atas pembiayaan yang dihapusbuku sebagaimana huruf a pertahun dari pembayaran cash

Metode LGD Expected Recoveries: mengandalkan hasil dari penerimaan hapus buku atas pembiayaan yang telah dihapusbuku


Langkah Pengerjaan:
1. Kumpulkan data pembiayaan berdasarkan kategori pembiayaan yang dihapusbuku pertahun sebagaimana huruf a 
2. Kumpulkan data jumlah pembayaran kembali atas pembiayaan modal kerja yang dihapusbuku sebagaimana huruf b  saat dihapusbuku 
3. hitung persentase pembayaran kembali terhadap jumlah pembiayaan yang dihapus buku untuk masing-masing posisi 
4. menghitung pengembalian rata-rata (expected recoveries)
5. hitung LGD menggunakan rumus LGD = 1-recovery 



2. LGD Shortfall
Data yang digunakan:
1. Data rekening pembiayaan posisi perhitungan dengan kualitas 5 (baik agunan telah dieksekusi atau akan diselesaikan dengan penjualan agunan) dan data WO yang akan diselesaikan melalui penjualan agunan (belum dieksekusi)
2. Data nilai penjualan agunan mempertimbangkan biaya-biaya, misal biaya lelang 

Metode LGD Collateral Shortfall: mengandalkan penerimaan dari hasil penjualan/ekseksusi agunan yang telah dikuasai oleh BPR


Langkah Pengerjaan:
1. kumpulkan data pembiayaan sebagaimana huruf a per posisi penilaian
2. Kumpulkan data nilai penjualan agunan atas kredit dimaksud (untuk yang belum dieksekusi menggunakan nilai estimasi agunan)
3. hitung kerugian/shortfall yang merupakan selisih antara baki debet kredit yang belum dilunasi dengan nilai penjualan agunanx
4. hitung LGD dengan membagi nilai kerugian dengan baki debet kredit yang belum dilunasi 

Penting:
Estimasi nilai agunan yang akan dieksekusi (belum tereksekusi secara real) harus dilakukan secara memadai (tidak boleh overvalue atau undervalue)


sebagai catatan penting, untuk PD dan LGD juga harus melalui tahapan segmentasi yang sama agar konsisten



Fitur Fitur Sistem
1. Dashboard
2. Periode penilaian
3. Klasifikasi CKPN - Menentukan Daftar Debitur CKPN Individual dan CKPN Kolektif
4. PD Netflow Calculator
5. PD Migration Calculator
6. LGD ( 1. LGD Expected Recovery 2. LGD Collateral Shortfall) Calculator
7. Upload Data (1. Pembiayaan, 2.Historical, 3. Jaminan, 4. Data Kantor, 5. Data Produk Pembiayaan)
8. Manajemen User
9. Manajemen Role
10. Manajemen Permission
11. Setup Parameter (Setup Informasi Dasar Perusahaan dan lain-lainnya)